# InstallingWSLEmbeddedLinux
Installing an Embedded Linux Environment Using WSL

[【特別企画】～i.MX8で学ぶ～ 組み込みLinuxハンズオン・セミナ](https://interface.cqpub.co.jp/linux-hands-on/)

Linuxデバイス・ドライバ開発入門 環境インストール方法の解説

WSL2 Ubuntu-20.04 を使用する デバイス・ドライバ開発ハンズオンセミナ配布用のWSL2イメージを使用して、ハンズオン環境のインストールと準備方法を示します。

ハンズオン参加者は必ずこの手順に従った準備をお願いします。
このハンズオン環境構築には数時間の時間がかかりますが、ハンズオンセミナで役立つ内容を含むので、参加者ご自身での事前準備をお願いします。

なおこのハンズオンセミナではWSL1は一切利用しないため、以降はWSL2のことをWSLと表記します。

## 準備

次の条件を満たすノート型、またはデスクトップPCを用意します。
ハンズオンセミナではUSBケーブルを介してターゲットデバイスへのデータ送信操作があるため、仮想環境の利用は想定していません。
また搭載メモリーが少なく、CPUとディスクが遅い非力な環境ほど、各処理に時間がかかるのでご注意ください。

- Windows 10 / 11 64bit版搭載
- Cドライブの空き容量が150GB以上
- 上記とは別に165GBのディスクスペース（ディスクスペース参照）
- 2コア2スレッド以上のCPU
- メモリー容量8GB以上

★pinky Core2Duo E8500 でテスト予定

### ディスクスペース

WSLイメージのインストール領域として、Cドライブに150GB以上の容量が必要です。
それとは別にダウンロード、イメージ展開用作業スペースが約170GB必要です。

次の様な作業をするので、ご自身の環境に合わせて判断して用意してください。
作業内容と注意事項を示します。

1. 最初に43.6GBの容量のzip圧縮イメージをダウンロードします。
2. 圧縮イメージを伸張すると120.7 GBのインポート用 tarファイルに展開されます。
3. 展開後は元のzip 圧縮イメージは不要なので、削除可能です。
4. WindowsコマンドプロンプトのWSL importコマンドでtarファイルからCドライブにWSLイメージをインポートします。この時に操作対象PCで、展開したtarファイルを参照出来る必要があります。
5. インポート完了後tarファイルは不要なので、削除可能です。
6. 一般的なHDDの D:ドライブからSSDのCドライブへのインポート操作に約1時間かかります。
7. インポートするtarファイルは、圧縮された仮想ディスクイメージです。
8. 低速でトラブルが多いUSBフラッシュメモリーやSDカードの利用はお勧めしません。

## WSL環境の構築

事前に次の手順でWSLをインストールして動作を確認しておきます。
すでにWSLをインストール済の場合は、以下を参考にして動作確認をしてください。

### 仮想環境の条件確認

BIOSを起動して、次の条件を確認します。

- BIOSの最新版への更新
- ハードウェア仮想化オプションの有効化

ハードウェア仮想化オプションは、PC機種によって異なります。
以下を参考にして、ご自身で調べて有効化の確認をお願いします。

```
BIOSの仮想化オプションの有効確認

Intel: VMX または VTx, VTT, VT-d など
AMD: SVM Mode または AMD-V など
```
### インストールと動作確認

WSLを実際にインストールして動作確認します。

#### 状態とオプション確認

WSL状態表示コマンドで現在の状態を確認します。
```
wsl -l –v  
```
インストール可能な wsl ディストリビューション一覧を表示します。 

```
wsl --list –online 
```
#### WSL更新

WSLモジュールを最新版に更新します。
```
wsl --update 
```
#### インストール

次のコマンドで、ディストリビューション一覧にある、Ubuntu 20.04 をインストールします。

```
wsl --install Ubuntu-20.04
```
インストール完了時、にユーザー名とパスワードを入力します。
インストール後、再起動が必要な場合があります。

#### 動作確認

インストール後、作成したユーザー名でログインして以下のコマンドを実行して、ネットワークが正常動作することを確認します。

```sh
$ sudo apt update 
$ sudo apt upgrade
```
ハンズオンセミナでは、このインストールしたWSL環境は使用しません。
WSLのインポート前の動作確認と、トラブル発生時の動作確認時のに起動して利用します。

## ハンズオンイメージのインポート

ハンズオンイメージを入手、展開、インポートでインストールします。

### ダウンロード

以下からハンズオン環境用の圧縮イメージをダウンロードしておきます。

URL:
https://

### 展開

任意の場所で、ダウンロードしたzipファイルをダブルクリックして展開します。
次の点に注意してください。
- train01.zip は、43.6 GB あります。
- 展開して作成される train01.tar の容量は120.7 GBです。
- train01.tar ファイルはこの後 WSL環境構築のインポートファイルとして使用します。

### インポート

次の手順で、前項で展開して作成した train01.zip ファイルをインポートします。

次のコマンドで、WSLを全て停止します。

```cmd
wsl --shutdown
```

### インポート

次に、コマンドを実行してハンズオン用 WSLイメージを展開します。

```cmd
importの一般的な形式は次の通りです。
> wsl --import ＜ディストリビューション名＞ <配置先> ＜インポートtarイメージ＞
```
例えば次のコマンドで実行します。

```cmd
> wsl --import Ubuntu-20.04cq "%LOCALAPPDATA%\CQHandsOn-01" "D:\WSL\train01.tar"
```
- Ubuntu-20.04cq はハンズオンで使用する便宜的な名前です。
- %LOCALAPPDATA%\CQHandsOn-01 はハンズオンで使用するフォルダー名です。
- 実際の所在は、C:\Users\<ユーザーフォルダー名>\AppData\Local となります。
- HDDのD:ドライブからSSDのCドライブへのインポート操作に約1時間かかります。

## ハンズオン環境の設定

インポート完了は、「この操作を正しく終了しました。」のメッセージを確認します。

### 状態を確認します。

最初にWSLの状況を確認します。

```cmd
>wsl -l -v
```
次の様に、「Ubuntu-20.04」「Ubuntu-20.04cq」が「Stopped」状態で表示されていることを確認します。

```cmd
  NAME              STATE           VERSION
* Ubuntu-20.04      Stopped         1
  Ubuntu-20.04cq    Stopped         2
```

### デフォルト・ディストリビューション

次のコマンドでWSLのデフォルト・ディストリビューションを設定します。

```cmd
wsl --set-default Ubuntu-20.04cq
```

デフォルトディストリビューションの変更を確認します。
```cmd
wsl -l -v
```
で現在のデフォルト・ディストリビューションが、Ubuntu-20.04cq であることを確認して、WSLを起動してログインします。
```cmd
wsl
```

### デフォルト・ユーザー

インポート直後はルートユーザーでのログインとなるので、以下の手順で　/etc/wsl.conf にデフォルトユーザーを設定します。

```sh
# cat >> /etc/wsl.conf
```

入力内容（cat コマンドの入力に貼り付けます）

```sh
[user]
default=train
```

#### wsl.conf 内容確認

wsl.conf の内容を確認し、必要があればエディタで修正します。

```sh
# cat /etc/wsl.conf
```
次の内容になっていることを確認します。

```sh
[boot]
systemd=true
[user]
default=train
```

再起動後、再度ログインしてデフォルトユーザーの設定を確認します。

```sh
# shutdown -r now
```

#### デフォルトユーザー確認

再起動し直してログインし、**train** ユーザーでログインすることを確認します。
```cmd
wsl
```

### 動作確認

インポート環境の動作を確認します。

#### ネットワークと最新状態の確認

次のコマンドで確認します。

```cmd
$ sudo apt update
# sudo apt upgrade
```

#### クロスコンパイラの状態の確認

次のコマンドで確認します。

```sh
$ cd toolchain/gcc-arm-10.3-2021.07-x86_64-aarch64-none-linux-gnu/bin/
$ ./aarch64-none-linux-gnu-gcc -v
```
を実行して次の様に表示されることを確認します。

```sh
...
一部省略
...
in for the A-profile Architecture 10.3-2021.07 (arm-10.29)'
Thread model: posix
Supported LTO compression algorithms: zlib
gcc version 10.3.1 20210621 (GNU Toolchain for the A-profile Architecture 10.3-2021.07 (arm-10.29))
```

## ハンズオン環境の動作確認

ここまで実行して最後の、**aarch64-none-linux-gnu-gcc -v** の動作確認をしてください。
異常がある場合は作業を見直して、ハンズオン当日までに必ず動作確認をお願いします。

### トラブル対応

イメージインポートにおいて、インポート先のCドライの容量が足りない場合などは、Import操作が終了しません。
コントロールCでコマンド中断後、%LOCALAPPDATA%\CQHandsOn-01 フォルダーを削除、Cドライブの空き領域を拡張してから、次のコマンドでインストール済ディストリビューションを削除します。
```cmd
wsl --unregister Ubuntu-20.04cq
```
その後念のため再起動してから、WSLの停止を確認して再度インポートを実行します。

以上